# Array vs ArrayList vs LinkedList

## Array

- 배열이며 `논리적 저장순서`와 `물리적 저장순서`가 일치하다.
- `immutable`하다.
    - 선언할때의 크기가 `고정`이라는 뜻.
- index로 해당 원소에 접근할 수 있으며, 인덱스를 알 고 있다면 `O(1)`의 시간복잡도로 원소에 접근이 가능하다.
- 삭제 또는 삽입 과정에서는 해당 원소에 접근하여 작업을 완료한 뒤 , `O(n)`의 시간복잡도가 걸림.
- 메모리 공간 활용에 제약이 있다.

---

## Dynamic Array(ArrayList)

- 이름 처럼 내부적으로 배열을 사용해서 데이터를 관리
- `인덱스`를 가지고 있어, 데이터 검색에 적합하고, 속도가 빠르다.
    - 시간 복잡도 : `O(1)`
- 데이터 삽입,삭제 시 해당 데이터를 제외한 모든 데이터를 임시 `배열을 생성해 복사`하므로, 삽입, 삭제가 빈번할 경우 속도가 느리며 부적합하다.
    - 시간복잡도: `O(N)`

---

## LinkedList

- 데이터를 저장하는 각 노드가 이전 노드와 다음 노드의 상태만 알고 있으면 된다.
- 데이터 검색 시에는 처음부터 노드를 순회하기 때문에 오래 걸리며 성능상 좋지 않다.
    - 시간 복잡도 : `O(N)`
- 데이터의 삽입, 삭제 시 불 필요한 데이터의 복사가 없어 데이터의 삽입, 삭제 시 유리하다.
    - 시간 복잡도: `O(1)`
        - 경우에 따라서 다르긴 함.
    - 삽입,삭제를 하기 위한 노드의 위치를 찾기 위해서 O(n)이 걸리고, 삽입 ,삭제를 위한 시간 복잡도 까지 계산하면 O(n)이 걸리기 때문
    - 만약 중간 요소의 삽입, 삭제가 없고 맨 앞과 맨 뒤 요소의 삽입만 생각한다면 O(1)이 걸린다.
- 결국 검색,삽입,삭제 모두 `O(n)`의 시간이 걸린다.

---

## 비교(접근,삽입,삭제)

### 데이터 접근

- Array: `O(1)`이다.
    - `index`를 사용하여 접근
    - random access도 가능(반복문)
- ArrayList : `O(1)`이다.
    - `index`를 가지고 있기 때문
- LinkedList  : `O(N)`이다.
    - 특정 원소에 접근하기 위해서 처음부터 순차적으로 검색해야 하기 때문

### 데이터 삽입 , 삭제

- Array : `O(N)`
    - 데이터를 중간이나 맨 앞에 삽입할 경우 이후의 데이터를 `Shift` 해야 하므로 추가 과정과 시간이 소요된다.
    - 따라서 **데이터가 많은 경우 비효율적이다.**
    - Array에서의  삽입과 삭제는 `데이터의 교환`으로 이해하면 편하다.
- ArrayList  : `O(N)`
    - 데이터 삽입,삭제 시 해당 데이터를 제외한 **모든 데이터를 임시 배열을 생성해 복사**하므로, 삽입, 삭제가 빈번할 경우 속도가 느리며 부적합하다.
- LinkedList : `O(1)` or `O(n)`
    - 중간 삽입을 배제하고, 맨앞, 맨 뒤에 삽입한다면 `O(1)`의 시간복잡도를 갖는다.
    - 그렇지 않은 경우는 **삽입할 위치를 찾아야**하기 때문에 `O(N)`의 시간복잡도를 갖는다.
    - 하지만 Array보다 빠른 성능을 가진다.

### 메모리 할당

- Array
    - 메모리에 선언되자마자 `Compile time`에 할당된다.
    - `정적 메모리` 할당
- LinkedList, ArrayList
    - 메모리는 새로운 Node가 추가될때마다 `runtime` 할당되어진다.
    - `동적 메모리` 할당

---

## ArrayList  vs Array

|  | Array | ArrayList                    |
| --- | --- |------------------------------|
| 크기 | 고정 | 가변                           |
| 속도 | 초기에 메모리에 할당 되어 빠르다 | 추가할때마다 메모리를 재할당해서 Array에 비해 느리다 |
| 타입 | Primitive,Object | Object(int가 아닌 Integer로 선언함) |
| 제네릭 | 사용 불가 | 사용 가능                        |
| 길이 | length  | size() 메서드                   |
| 변수 추가 | = | add                          |

# 요약

```text
데이터의 삽입, 삭제가 빈번하다면 LinkedList를 사용하는것이 좋다.
그 외의 배열의 크기가 고정이라면 Array를, 아니라면 ArrayList를 사용하는것이 좋다.
```